.
Ich bin Sara
und habe heute Abend das Vergnügen,
die "Arena" zu moderieren.
Mein Thema ist
Migration und Integration.
Mein Name ist Luis und ich bin
der Moderator beim Thema Klima.
Ich will von den Politikern konkret
wissen, was sie fürs Klima tun.
Und ich bin Andrea und moderiere
Diskussion über die Altersvorsorge.
Für uns Junge ein brennendes Thema.
Das ist
die Jugendmedienwoche YouNews.
Jugendliche moderieren die "Arena"
und ich habe einen ruhigen Abend.
1:1-Untertitelung
Heute in der Jugend-"Arena":
Ruedi Noser, Ständerat der FDP.
Martin Candinas, Nationalrat der CVP.
Barbara Steinemann,
Nationalrätin der SVP.
Fabian Molina, Nationalrat der SP.
Ausserdem im Studio:
die YouNews-Redaktoren
Rebekka, Katharina und Remy.
Die Jugend-"Arena",
moderiert von Sara, Luis und Andrea.
Guten Abend, herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste,
herzlich willkommen,
liebes Publikum und Sie zu Hause.
Danke für den freundlichen Empfang
für unsere drei jungen Talente.
Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Sara, Luis und Andrea
heissen unsere Talente heute Abend,
unsere Moderatorinnen
und unser Moderator.
Sie haben sich durchgesetzt
in einem Casting
für die Jugendmedienwoche YouNews.
Diese drei weiteren Jungen
waren auf der Redaktion,
haben mitgearbeitet,
haben Fragen vorbereitet,
die sie heute Abend
in der Sendung einbringen.
Sogar die Themen der Sendung
haben die Jugendlichen vorbereitet.
Ich übergebe an Sara.
Sie ist 17 und kommt aus Meilen.
Das Thema, das sie beschäftigt
und sie heute Abend moderiert,
ist, wie wir als Land umgehen
mit Migration und Integration.
Sara, die "Arena" gehört dir.
Danke.
Guten Abend auch von meiner Seite.
Die Migration ist ein grosses Thema.
Gerade im Wahljahr versuchen viele,
sich zu profilieren.
Tatsache ist:
Migration findet statt.
Deshalb interessiert mich,
wie wir die Leute, die kommen,
in unsere Gesellschaft
integrieren können.
Für die Jugend ist es heute schon
wichtig, z.B. in der Schule.
Wie es aussieht, wird sich das
in Zukunft nicht ändern,
sondern nur noch wichtiger werden.
Die Bevölkerung Afrikas
wächst rasant.
In den nächsten 30 Jahren soll
sie sich verdoppeln, auf 2,5 Mrd.
Solange diese Bevölkerungszahl
steigt,
könnte auch die Migration steigen.
Etwa wegen Armut und Konflikten
verlassen Menschen ihr Heimatland.
Für viele ist Europa wegen
Stabilität und Wohlstand attraktiv.
Wie begegnen wir Menschen,
die zu uns kommen?
Bei Flüchtlingen sind wir uns
ja alle einig: Die dürfen bleiben.
Aber was ist mit Menschen,
die nur auf der Suche
nach einem besseren Leben sind?
Frau Steinemann,
wir sind doch so ein reiches Land.
Wäre es nicht gut, wenn wir unseren
Reichtum mit denen teilen könnten?
Selbstverständlich,
aber es kann nicht sein,
dass Menschen aus Gründen wie Armut
oder Perspektivlosigkeit
nach Europa kommen.
Sondern wir müssen ihnen
die Chance geben,
ihr eigenes Land aufzubauen,
so wie unsere Vorfahren vor
100-150 Jahren Europa aufgebaut haben
und zu einem Wohlstandsparadies
gemacht haben.
Ich wünsche mir für Afrika,
für andere Länder,
die diese Entwicklung
nicht durchgemacht haben,
dass sie diese Entwicklung
durchmachen können,
wie wir das erleben durften
und wie wir heute hier leben dürfen.
D.h., man muss sich den Reichtum,
den wir haben, selbst erarbeiten.
Das Problem ist: Momentan gibt es
diesen offenbar noch nicht.
Herr Candinas, wenn man
unter Hunger und Elend leidet,
ist das kein genügend guter Grund,
zu sagen:
"Ich mache mich auf die Suche
nach einer besseren Zukunft,
gerade für meine Familie"?
Es ist berechtigt, dass jemand diesen
Weg auf sich nimmt und das sucht.
Aber die Schweiz kann nicht alle
aufnehmen, da sind wir uns einig.
Wir müssen uns v.a. auf die
konzentrieren, die Schutz brauchen.
Für das andere
haben wir die Entwicklungshilfe.
Genau deshalb ist auch die CVP immer
wieder für die Entwicklungshilfe
auch in diesen Ländern,
um den Leuten zu helfen,
damit sie diese Perspektive, von der
wir gehört haben, auch bekommen.
Aber hier hat auch die Schweiz
als reiches Land eine Verantwortung,
und die nehmen wir auch wahr.
Entwicklungshilfe ist also genug.
Was meinen Sie dazu?
Stimmt das wirklich
oder müssten wir mehr Hilfe leisten?
Es gibt dieses schöne
Gedankenexperiment:
Wenn man, bevor man geboren wird,
schon denken könnte
und sagen könnte, wie die Welt ist,
welche Welt
würde man sich dann wünschen?
Wenn noch nicht klar ist,
ob man in eine brasilianische Favela,
in einen Vorort von Lagos in Nigeria
oder an den schönen Zürichberg
geboren wird.
Ich glaube, die allermeisten
Menschen würden dann sagen:
"Wir brauchen eine Welt,
die gerechter ist."
Deshalb kann man Migration nicht
ohne Ungleichheit diskutieren.
Solange unser Planet so ungleich
ist, wie er heute funktioniert,
wird es immer Menschen geben,
die keine Perspektive haben,
die arm sind.
So lange wird es auch
erzwungene Migration geben.
Hier müssen wir ansetzen.
Wir, die wir Reichtum haben und
ein Leben, das man geniessen kann,
sind wir nicht sehr egoistisch,
wenn wir das
für uns behalten wollen, Herr Noser?
Wir behalten es nicht für uns.
Wir haben Jahr für Jahr
100'000 Menschen, die einwandern,
die wir
in die Arbeitswelt integrieren.
Die Schweiz ist Weltmeister,
was Integration betrifft,
insbesondere im Vergleich mit Europa.
Wir haben immer
sehr viele Leute aufgenommen.
Die Zahl von 2,5 Mrd.
hat aber auch gezeigt,
dass die Migration das Problem
in Afrika nicht lösen wird.
Es wird Mechanismen brauchen,
dass man vor Ort hilft.
Dabei muss man sich auch fragen,
ob die Entwicklungshilfe
wirklich so erfolgreich ist.
Kürzlich gab es eine Studie,
die zeigte,
dass dort, wo die Entwicklungshilfe
am intensivsten ist,
die höchste Migration
in europäische Länder besteht.
So wird das Ziel
überhaupt nicht erreicht,
dass die Leute dortbleiben sollen,
wo sie sind.
Es passiert eher das Gegenteil.
Gerade weil die Entwicklungshilfe
nicht perfekt funktioniert,
müsste man doch mehr erlauben,
dass man in der Schweiz,
wo wir die Ressourcen haben,
Leute einbindet.
Frau Steinemann, stimmt das nicht?
Bei der Entwicklungshilfe
muss man immer scharf trennen
zwischen humanitärer Hilfe,
die ganz wichtig ist.
Dort möchten auch wir von der SVP
keinen Franken sparen.
Genau in diesen Gebieten,
in denen man keinen
oder keinen namhaften Entwicklungs-
hilfebeitrag geleistet hat,
ging die Post ab.
Südostasien, all diese Länder waren
noch in den 60er-Jahren mausarm.
Man konnte sie
in die Weltwirtschaft einbinden.
Heute haben sie uns fast überholt,
verkaufen uns Autos, Technik etc.
Einen solchen Aufstieg wünsche ich
mir für die anderen Gebiete,
die heute mit Entwicklungshilfs-
milliarden überschwemmt werden
und die
einfach nicht vom Fleck kommen.
Sie wünschen sich also Wachstum
auch für diese Länder.
Entwicklungshilfe bringt aber
anscheinend gar nicht so viel.
Also:
Entwicklungshilfe einfach streichen,
sie bringt sowieso nichts.
Wir machen in der Schweiz
keine Entwicklungshilfe,
wir leisten
Entwicklungszusammenarbeit.
Das ist ein wichtiger Unterschied.
Man ist davon weggekommen,
einfach zu sagen:
"Die in Afrika unten können nichts,
wir müssen ihnen helfen."
Man hat gemeinsame Entwicklungsziele
vereinbart,
diese hat die UNO festgeschrieben,
die SDGs,
Sustainable Development Goals.
Dabei geht es darum,
Armut zu überwinden,
Gleichberechtigung zu erreichen
zwischen den Geschlechtern,
dass man den Kampf
gegen den Klimawandel aufnimmt.
Die Schweiz leistet einen Beitrag,
dass die Länder, die
eine schwache Staatlichkeit haben,
die vielleicht korrupte Regimes haben
oder sonst von Gewalt betroffen sind,
profitieren können
von den Erfahrungen,
die die Schweiz schon gemacht hat.
Wenn man darüber spricht,
die Migration reduzieren zu wollen,
und im gleichen Zug sagt,
man solle Entwicklungs-
zusammenarbeitsgelder streichen,
zeigt das einfach,
dass es einem gar nicht
um die Lösung des Problems geht,
sondern dass man noch froh ist,
dass es Migranten gibt,
denn dann hat man einen Sündenbock.
Stimmt das?
Es ist auch einfach zu sagen:
"Ich wünsche mir ..."
Ich wünsche mir auch,
dass es allen gut geht.
Aber das reicht nun mal nicht.
Man muss sich fragen,
warum das Geld keine Wirkung hat.
Die Schweiz ist bekannt für Bildung.
Unser Bildungssystem mit den Lehren.
In diesem Bereich können wir
effizient helfen in diesen Ländern.
Es braucht einen anderen Ansatz
als einfach nur Geldmittel.
Oder der Aufbau von Infrastrukturen.
Man weiss, dass Mobilität zentral ist
für eine wirtschaftliche Entwicklung
dieser Länder.
Aber einfach zu sagen:
"Wir wünschen uns, tun aber nichts,
weil das Geld sowieso falsch ankommt
und nichts passiert", ist zu einfach.
So kommen sie zu uns.
Wenn wir das nicht wollen,
müssen wir dort ansetzen, vor Ort.
(Fabian Molina)
Ich muss widersprechen.
Es wurde gesagt, die Entwicklungs-
zusammenarbeit funktioniere nicht.
Sie funktioniert sogar über
das Ganze gesehen ausgezeichnet.
Die Schweiz hat einen hervorragenden
Ruf für ihre Entwicklungsprojekte.
Ich weiss nicht, ob sie schon mal
eines angeschaut haben.
Ich hatte schon das Vergnügen,
das zu sehen.
Gerade im Bereich der Berufsbildung,
in der Entwicklung
von landwirtschaftlichen Projekten,
in denen immer noch 90 % der Leute
auf diesem Planeten arbeiten.
Oder wenn es darum geht,
gut zu regieren,
hat die Schweiz
ausgezeichnete Projekte,
die einen Beitrag zur Entwicklung
von ärmeren Ländern leisten.
Wir sind ziemlich stark in die
Entwicklungspolitik abgerutscht.
Die eigentliche Frage ist ja:
Was tun wir, wenn sie hier sind?
Dass es Migration gibt,
haben wir festgestellt.
Ein wichtiger Teil wäre,
die Leute zu integrieren,
dass sie einen Job haben,
und zwar möglichst schnell.
Momentan ist es aber leider so,
dass sehr viele Asylsuchende
vielerorts in der Schweiz
zu Beginn nicht arbeiten dürfen.
Das macht keinen Sinn, denn dann
müssen sie von Sozialhilfe leben.
Wäre es nicht viel sinnvoller,
dieses Arbeitsverbot aufzuheben?
Nach dem Schweizer Asylgesetz
haben Asylbewerber
in den ersten drei Monaten
nach Stellen des Asylgesuchs
ein Arbeitsverbot, danach nicht mehr,
danach darf jeder arbeiten.
Sofern er einen Arbeitgeber findet,
der ihn nimmt.
Das ist die Hauptkrux.
Nur derjenige schafft
eine konkrete Integrationsleistung,
der einen Arbeitsplatz schafft
und einen Migranten nimmt
und entlöhnt,
und zwar aus der eigenen Tasche.
Was ist
mit den vorläufig Aufgenommenen?
Vorläufig Aufgenommene
dürfen arbeiten gehen.
(Fabian Molina) Wenn sie
eine Bewilligung bekommen.
Wir haben jede Hürde abgebaut im
Zuge der letzten Asylgesetzrevision
und Ausländergesetzrevision.
Das stimmt, und trotzdem gibt es
Leute, die nicht arbeiten dürfen.
Im Kanton Graubünden
dürfen sogar Asylsuchende,
die noch keinen Status
bekommen haben, arbeiten.
Und das funktioniert.
Haben Sie ein Problem damit?
Es ist so, dass sie
nicht überall in der Schweiz
eine Arbeit annehmen können.
Bei uns ist es so, aber es wird
vom Kanton nicht gefördert,
weil man sich klar konzentriert auf
die, die vorläufig aufgenommen sind,
und auf die Flüchtlinge.
Aber wenn sie eine Arbeit haben,
haben sie die Möglichkeit.
V.a. in Saisonbetrieben
braucht man oftmals Leute.
Dort können sie eine Arbeit annehmen,
was ich auch richtig finde.
Bei Ihnen funktioniert es also,
Sie sind zufrieden.
Herr Noser, Sie als Vertreter
der Wirtschaft, Eigenunternehmer:
Das würde doch gehen.
Man könnte doch auch Asylsuchende
vermehrt einstellen.
Es werden auch
sehr viele eingestellt.
Wir haben bei uns in der
Lehrlingsausbildung, in der Anlehre,
Flüchtlinge aufgenommen,
das funktioniert,
wird auch intensiv gemacht
von der Wirtschaft.
Das Gastgewerbe tut es,
der Bau tut es.
Aber es funktioniert
eben nicht für alle.
Die Wirtschaft
bringt einen nötigen Beitrag.
Wir haben im Parlament
gerade beschlossen,
eine Integrationspauschale zu machen
für Jugendliche,
die kommen
und schon etwas älter sind, bis 24.
So können die Kantone
sie integrieren.
Ob man jemanden mit 50
noch integrieren kann,
ist wohl eine schwierige Aufgabe.
Aber bei einem Kind oder
einem Jugendlichen ist es wichtig,
dass er nicht vom ersten Tag an
in die Sozialleistungen verschwindet,
sondern dass man ihn
in den Arbeitsprozess integriert.
Das hat das Parlament
mit allen Stimmen
von allen Parteien unterstützt,
auch der Ständerat.
Ich gehe fest davon aus,
dass die Kantone damit
Fortschritte machen können,
sodass man die Jungen, die zu uns
kommen, gut integrieren kann.
Das klingt,
als würde alles funktionieren.
Sie von der SVP, Frau Steinemann:
Ist es einfach Angstmacherei,
dass wir Probleme mit der Migration
haben? Es funktioniert ja.
Von den Arbeitgebern und vom Staat
her würde es funktionieren.
Aber ich sehe es in den Gemeinden,
wo die Hürden sind.
Es kommen Leute zu uns aus Ländern,
wo man die Zeitmessung nicht kennt,
Daten nicht kennt.
Dann möchte man diese in teuren
Kursen, z.T. sind es Analphabeten,
zuerst in einen
Alphabetisierungskurs schicken,
dass in den Deutschkurs,
dann kommen Kurse für Belast-
barkeitstraining, Job Coaching.
Das dauert, das ist ein Prozess,
der Jahre dauert.
Denn die wenigsten
können Sie einfach so vermitteln
und die wenigsten finden einfach so
einen Arbeitgeber,
der diese Person mit ihrem
kulturellen Hintergrund nimmt.
Am Geld kann es nicht liegen.
Der Bund hat letztes Jahr
222 Mio. budgetiert,
nur Integration, Asyl.
Dann hat er noch beschlossen,
weitere 132 Mio. zu sprechen,
damit die Kantone zusätzlich für
solche Kurse Geld ausgeben können.
Ihr Punkt ist ziemlich klar: Alles
ist sehr teuer und dauert lange.
Wir müssen sehen:
Flüchtlinge bleiben hier.
Sie sind
aus persönlichen Gründen geflohen.
Viele vorläufig Aufgenommene
bleiben relativ lange hier.
Deshalb müssen wir versuchen,
sie in den Arbeitsprozess zu bringen,
sonst kosten sie uns alle,
ohne dass sie dafür gearbeitet haben.
Deshalb muss man dort ansetzen
mit den Integrationsprogrammen,
mit den gesprochenen Geldern. Diese
müssen effizient eingesetzt werden.
Dann kann die Erwerbsquote
erhöht werden.
Die Erwerbsquote liegt in der
Schweiz heute zwischen 20 und 30 %,
in Graubünden bei 45-50 %.
Das hängt auch davon ab,
wie die Betriebe mitmachen.
Am Schluss braucht es immer Firmen,
die sie übernehmen.
Dort müssen wir ansetzen,
damit die Leute
möglichst schnell arbeiten können
und ihren Lebensunterhalt hier
selbst finanzieren können.
Sie haben Integrationsprojekte
angesprochen.
Es geht nicht nur um die Arbeit,
sondern auch um andere Bereiche.
Wir haben jemanden hier,
der in dieser Woche
auf der Redaktion mitgearbeitet hat
und sich mit diesem Thema
auseinandergesetzt hat.
Diese Person möchte ich Ihnen gerne
vorstellen, es ist Rebekka.
Sie hat eine Frage
an unsere Politiker.
Wie weit soll Integration
Ihrer Meinung nach gehen?
Soll man Kinder dazu zwingen,
den Schwimmunterricht zu besuchen
oder ins Klassenlager zu gehen?
Hast du schon erlebt,
dass es nicht der Fall war,
dass z.B. jemand
nicht mitkommen durfte?
Nein,
ich persönlich habe das nie erlebt.
Es interessiert mich einfach.
Die Frage geht an Sie,
was meinen Sie?
(Fabian Molina) Wir haben
in diesem Land gut daran getan,
keine Gesinnungsjustiz zu haben.
Jeder kann glauben und denken,
was er will,
jeder kann aussehen, wie er will.
Aber es gibt gewisse Regeln.
An diese haben sich alle zu halten.
Eine dieser Regeln ist,
dass wir alle schwimmen lernen,
dass wir alle lernen,
sozial miteinander umzugehen.
Wir mussten z.B. in den Bergen
Baumstrünke ausreissen.
Ich finde, das sollten
wirklich alle machen müssen,
da gibt es keine Ausreden
aus welchen Gründen auch immer.
Der einzige Grund wäre, wenn sich
jemand das Bein gebrochen hätte.
Bei der Integration
finde ich es wichtig zu sagen,
dass Integration nicht heissen kann,
dass alle gleich werden müssen.
Integration heisst, man hält sich
an den Schweizer Rechtsstaat,
die Rechtsordnung
und an diese Regeln.
Aber was wir glauben, was wir meinen,
wie wir zusammenleben wollen,
hat überhaupt nichts damit zu tun.
So weit sollte es
aus meiner Sicht nicht gehen.
(Ruedi Noser) Ich möchte ergänzen:
Die Aufgabe des Staates
und des Schulwesens ist,
dass jeder mit 16 oder 18 selbst
entscheiden kann, was er will.
Bei uns muss niemand das tun, was in
der Familie vorher alle getan haben.
Wir haben ein System,
das einen zur Mündigkeit führt.
Mit 16 oder 18
sollte man in der Lage sein,
selbstständig zu entscheiden,
was man möchte,
auch was man glauben möchte.
Damit hat man eine Freiheit.
Wir wehren uns dagegen,
dass man in eine Situation kommt,
in der für jeden vorbestimmt ist,
das zu tun, was der Vater getan hat,
egal ob er konservativ
oder progressiv ist,
oder was die Mutter zulässt.
Und das Zweite: Wir haben
in unserem Land Gleichberechtigung.
Wir dürfen
auf keinen Fall akzeptieren,
dass Mädchen und Buben
unterschiedlich behandelt werden.
Es nützt nichts, in der Verfassung
das Gleichstellungsgesetz zu haben,
wenn man in der Schule nicht
verlangt, dass es umgesetzt wird.
Es ist ganz wichtig,
auf unsere Werte zu bestehen.
Wenn es eine junge Frau gibt,
die 16 Jahre alt ist
und fest der Meinung ist,
dass sie im Schwimmbad unbedingt
ein Kopftuch tragen möchte.
Das könnte man ja tun.
Ist das denn nicht Freiheit?
Wenn sie das selbst entschieden hat,
ist das kein Problem.
Meine Mutter ging nie
ohne Kopftuch aus dem Haus,
und sie wurde nicht
im 18. Jh. geboren.
Wir haben selbst
auch eine solche Herkunft,
das ist nicht absolut unbekannt.
Es gibt auch Schweizer ...
Ältere Frauen tragen in gewissen
Orten heute noch Kopftücher,
auch dort, wo du herkommst, und dort,
wo ich herkomme, aus den Bergen.
Das ist kein Problem.
Ein Problem ist es, wenn jemand muss.
Aber wenn er will, wenn es sein
Entscheid ist, ist es kein Problem.
Andererseits kann man auch sagen,
man trägt einfach keinen Hut
im Klassenzimmer,
das gilt dann auch fürs Kopftuch.
Im Schulzimmer ist man einfach so,
wie man ist, ganz normal.
Aber draussen,
wenn ein Junge eine Tenniskappe trägt
oder ein Mädchen ein Kopftuch,
ist das persönliche Freiheit.
Da würde ich nicht zu stark
regulieren und eingreifen.
Was heisst denn ganz normal sein?
Heisst das, man ist angepasst und
tut das, was man in der Schweiz tut?
Gibt es überhaupt
die Schweizer Kultur an sich?
(Martin Candinas) Ja, ja.
- Ist es nicht eher so,
dass wir eher die Kultur haben,
so verschieden zu sein?
Wir haben vier Landessprachen,
da sind wir uns nicht einig.
Das schon nicht. Klar haben wir
verschiedene Kulturen,
auch innerhalb der Schweiz
und innerhalb der Bevölkerung.
Aber es gibt Werte,
die die Schweiz prägen
und die man auch von den Personen
erwarten darf, die kommen.
Sie sollen sich an das halten,
was für uns alle auch gilt.
(Fabian Molina) Was ist denn das?
Z.B. die Befreiung vom
Schwimmunterricht: Das geht nicht.
Ob sie mit Kopftuch gehen
oder nicht ...
Andere tragen eine Badekappe,
das ist egal.
Aber sie müssen mitgehen,
auch in ein Schullager.
Das ist für mich sonnenklar.
Wenn man hier sein will, hat man
sich anzupassen, zu integrieren.
Sonst soll man
einen anderen Ort suchen.
Wenn man sich hier
entsprechend verhält,
sollen auch die Schweizer diese
Leute akzeptieren und respektieren.
Laut Ihnen
gibt es eine Schweizer Kultur,
auch wenn es Unterschiede gibt.
Wäre das für Sie Schweizer Kultur?
Auf jeden Fall.
- Und was ist hiermit?
V.a. als Bergler
ist das für mich klar.
Ist das auch Schweizer Kultur?
- (Ruedi Noser) Ja!
(Martin Candinas) Das ist
nicht unbedingt Schweizer Kultur,
aber wir leben es auch,
das mag ab und zu jeder.
Aber wenn es in unserem Alltag ist,
gehört es doch dazu, nicht?
(Ruedi Noser) Ja, es ist auch lecker.
Da stimme ich Ihnen zu.
Ich bin Vegetarier, von daher ...
(Martin Candinas)
Es gibt auch Vegi-Pizza.
Ja, Pizza schon.
Ich würde sehr gerne noch lange
mit Ihnen weiter diskutieren,
es ist
ein unglaublich spannendes Thema.
Aber die Jugend hat viele Themen,
die sie interessieren.
Deshalb muss ich mit meinem Thema
langsam zu einem Punkt kommen.
Danke fürs Interesse.
Jonas, jetzt bist eigentlich
wieder du dran.
Ja, jetzt müsste ich wohl.
Ich habe total begeistert zugehört.
Konntest du es auch geniessen?
Wir haben gehört,
dass Ruedi Noser Döner mag,
ich stelle mir das ganze Bündnerland
mit Kopftuch vor
und wie Fabian Molina
Bäume ausreisst.
Konntest du es geniessen
oder warst du v.a. nervös?
Nein, ich muss sagen: Ich habe es
am Schluss unglaublich genossen.
Es ist schade,
dass es schon vorbei ist,
aber ich freue mich, dass ihr es
auch machen dürft. Es ist Hammer.
(Jonas Projer) Es ist richtig
schnell vorbeigegangen.
(Sara) Ja, leider.
Wir schauen, wie sich Luis schlägt.
Unser nächster Moderator ist Luis,
er ist 17, er kommt aus Bonaduz.
Das ist die Jugendmedienwoche
YouNews.
Während der ganzen Woche waren Junge
auf der "Arena"-Redaktion,
moderieren jetzt die Sendung und
haben sogar die Themen ausgewählt.
Luis, die "Arena" gehört dir.
Vielen Dank für diese Einleitung.
Schön, dass Sie heute Abend
bei uns sind.
In meinem Teil
geht es um das Klima.
Eines der Topthemen,
das die Jugend momentan bewegt
und auch in Zukunft
für uns wichtig bleiben wird.
In Baden und anderen Städten
haben heute sogar Schüler
auf der Strasse demonstriert.
In den sog. Klimastreiks
gehen Schüler auf die Strasse
statt in die Schule.
Damit wollen sie erreichen, dass
mehr für den Klimaschutz getan wird.
Die Schülerstreiks
bewegen viele Junge.
Damit auseinandergesetzt
hat sich auch unsere Redaktorin,
die uns in dieser Woche
den Rücken gestärkt hat.
Katharina,
du hast uns etwas mitgebracht.
Was willst du uns bringen?
Ich habe eine Frage an Sie:
Haben die Klimastreiks
auf Sie als Politiker
einen Einfluss?
Nehmen Sie
die Jugendlichen überhaupt ernst?
Darf ich diese Frage Ihnen stellen,
Frau Steinemann?
Was ist Ihre Haltung dazu?
Diese Streikereien erfolgen ja
während der Schulzeit.
Wenn es diesen Schülern
wirklich wichtig wäre,
würden sie ihre Freizeit opfern.
Das ist das Erste,
was ich bemängle.
(Fabian Molina)
Das ist die Idee eines Streiks.
Das ist die Idee des Streiks:
einen Grund zu suchen,
um die Schule zu schwänzen.
(Fabian Molina)
Nein, um zu protestieren
während der Arbeits- oder Schulzeit.
Tut das in eurer Freizeit, aber
doch nicht während der Schulzeit.
Klimapolitik ist immer
ein zweischneidiges Schwert.
Jeder gibt gerne vage Ziele vor, das
hatten wir in der Energiestrategie,
aber wenn es konkret darum geht,
auf etwas zu verzichten, zu sparen,
mehr Abgaben zu leisten,
ist plötzlich wieder niemand dafür.
(Fabian Molina) Bei euch.
- Dazu kommen wir gleich.
Oder etwas pointiert ausgedrückt:
Wärt ihr bereit bei 10 °C
im Schulzimmer Schule abzuhalten?
Denn die Heizung ist logischerweise
nicht CO2-neutral.
Darauf kommen wir gleich.
Danke, Frau Steinemann.
Schule oder Klima, wo liegt
der Schwerpunkt, was ist wichtiger?
Ich habe heute
einen schönen Slogan gelesen
auf einem Banner
bei einem Klimastreik:
"Warum sollen wir in die Schule
gehen, wenn unsere Welt kaputtgeht?"
Das ist genau das Thema
dieser Schülerinnen und Schüler,
die auf die Strasse gegangen sind.
In Lausanne sollen es 10'000
gewesen sein, das ist gewaltig.
Das kann die Politik
nicht länger ignorieren.
Das Desaster, das wir letztes Jahr
erlebt haben um das CO2-Gesetz -
hier hoffe ich,
dass die Jugend auf die Strasse geht.
Wir haben es im Nationalrat
geschafft, nach zig Tagen Beratung,
nach monatelanger Kommissions-
beratung, nichts zu haben.
(Ruedi Noser) Hast du zugestimmt?
(Fabian Molina) Wir haben kein CO2-
Gesetz. Ich habe nicht zugestimmt.
(Ruedi Noser) Siehst du,
wir hatten nichts wegen dir.
Weil die beiden Parteien hier drüben
alles daran setzen,
dass in diesem Land sicher kein
sinnvoller Klimaschutz gemacht wird.
Man hat tatsächlich beschlossen -
und dem kann ich nicht zustimmen -,
dass man in der Schweiz kein
Inlandziel zur CO2-Reduktion hat.
Man sagt,
Klimawandel sei ein Problem,
man müsse
Klimakatastrophen ablehnen,
aber in der Schweiz
machen wir rein gar nichts.
Ich bin sehr froh,
dass in diesem Jahr Wahlen sind
und dass wir diese Parteien
abstrafen können,
die unseren Planeten kaputtmachen,
indem sie gar nichts
gegen die Klimakatastrophe tun.
Ich bin
über ihren langen Atem erstaunt.
Ich würde nur gerne ...
Ich habe noch einen viel längeren
Atem für den Klimaschutz.
Das CO2-Gesetz wurde angesprochen,
dazu kommen wir gleich.
Herr Candinas, ist ein solcher
Aufruhr verhältnismässig?
Ich bin nicht Fan von Streiks.
Aber es zeigt, dass es
die Schülerinnen und Schüler bewegt.
Allein wegen dieser Aktion lernen
sie nicht weniger, Frau Steinemann.
Es zeigt,
dass es ein Thema ist, das bewegt.
Beim CO2-Gesetz
haben wir klar gesehen,
dass die CVP die einzige unter den
bürgerlichen Bundesratsparteien war,
die vernünftige Lösungen wollte.
Natürlich niemals so weit,
wie Herr Molina gehen will.
Aber wir sagen auch nicht,
wir setzen schöne Ziele
und die Kompensation
machen wir im Ausland.
Das geht nicht,
die Kompensation gehört ins Inland.
Es gibt viele Chancen
für eine innovative Wirtschaft,
wenn man im Klimaschutz
mehr unternimmt, und das im Inland.
Herr Noser, Sie haben gelacht.
Wie stehen Sie dazu?
Meine fünf Kinder
sind alle im Teenageralter
und provozieren mich sowieso
zu diesem Thema.
Ich brauche keinen Streik.
Und das ist auch gut so,
das sollen sie tun.
Für etwas haben wir einen Ständerat.
Wir haben die Chance, ein besseres
Gesetz auf den Tisch zu legen,
denn ihr habt uns ja nichts gegeben,
also können wir von vorne beginnen.
Im Moment macht es keinen Sinn,
über das Inland oder das Ausland
zu streiten.
Es ist sonnenklar, dass die Schweiz
ein vernünftiges Inlandziel braucht.
Was der Bundesrat vorgegeben hat,
ist auch vernünftig,
damit habe ich kein Problem.
Aber das hat mich genervt
in der Nationalratsdebatte.
Die Frage,
ob man im Ausland kompensieren kann,
ist meiner Meinung nach falsch.
Hier greifen wir zu kurz.
Wir müssen die Frage stellen,
was unser Land als Wirtschaftskraft,
als Innovationsweltmeister
an die Welt beiträgt,
damit die Welt
das Klimaproblem lösen kann.
Das ist die Grundsatzfrage.
Wir müssen aufhören, vom Kompensieren
im Inland und Ausland zu reden,
das ist eine primitive Diskussion.
Es hilft niemandem, ob man im Inland
oder im Ausland kompensiert.
Das Weltklima wird sich trotzdem
schlecht entwickeln.
Die Frage stellt sich nur,
welchen Beitrag wir leisten sollen.
Ich unterbreche Sie ungern,
aber wir haben zu viel geredet,
sind ins Thema gerutscht.
Machen wir einen Schritt zurück und
schauen, was genau das Problem war.
Der Klimawandel gibt zu reden.
Ein Grossteil der Bevölkerung ist
schon besorgt, trotzdem harzt es.
Das Übereinkommen von Paris:
Alle Länder einigten sich darauf,
die Klimaerwärmung zu begrenzen
auf deutlich unter 2 °C,
auch die Schweiz.
Wollen wir dieses Ziel noch
erreichen, müssen wir rasch handeln.
Aber die Umsetzung
des Pariser Übereinkommens harzt.
So kündigte etwa Donald Trump an,
aus dem Übereinkommen von Paris
austreten zu wollen.
Und auch in der Schweiz
ist der Vorschlag
zur Umsetzung der Klimaziele
im Nationalrat vorerst gescheitert.
Viele schöne Worte,
trotzdem ging es nicht weiter.
Ist das nicht ein
klassisches Versagen der Politik?
(Fabian Molina) Doch.
(Ruedi Noser) Also vom Nationalrat.
Nein, es ist ein Versagen
der Politik weltweit.
Sie will nicht zur Kenntnis nehmen,
dass, wenn wir nicht jetzt handeln,
und zwar massiv,
dass wir 2030, in elf Jahren,
ein massives Problem haben werden.
Man muss
grundsätzliche Strukturen überdenken.
Die 90 grössten Kohle und Erdöl
fördernden Unternehmen
tragen die Hälfte
zum weltweiten CO2-Ausstoss
und damit zur Klimaerwärmung bei.
Man muss sich überlegen,
was man dagegen tut.
Aber solche Fragen kann man in diesem
Parlament gar nicht diskutieren.
Wir haben schon ein Problem damit,
wenn man sagt,
man müsse z.B.
eine Flugticketabgabe einführen.
Jedes Kind weiss, dass Fliegen
offensichtlich ein Problem ist
und man das als gesamtes Land
etwas reduzieren müsste.
Man hat nur schon ein Problem,
wenn man darüber diskutiert,
wie man die Mobilität
sinnvoller gestalten könnte,
den öffentlichen Verkehr
fördern könnte.
Damit werden wir zu kämpfen haben.
An diesem Thema sieht man,
dass Wahlen Auswirkungen haben.
Die Schweizer Bevölkerung
kann entscheiden,
ob sie mehr Klimaschutz will
oder nicht.
(Barbara Steinemann) Es sagt ja
niemand, dass man nichts tun muss,
auch wir nicht.
- (Fabian Molina) Tut einfach etwas!
Von der Schweiz aus können wir
das Weltklima nicht verhindern.
Aber wir können
einen kleinen Beitrag leisten
mit unseren hochstehenden
Forschungsanlagen.
Wir Bürgerlichen sind natürlich
immer für Innovation,
für neue Technologien,
für Entwicklung.
Schon in der Vergangenheit
hat man immer über Umweltschutz
und Ressourcenschutz gesprochen.
Die entscheidenden Fortschritte
haben nun mal die Industrie
und die Unternehmen hervorgebracht
und nicht Beamte in Bern
mit mehr Klimaabgaben.
Ich denke an Katalysatoren,
moderne Flugzeuge
brauchen weniger Sprit
und haben deshalb
weniger CO2-Ausstoss.
Gerade bei der Flugticketabgabe:
Es gibt Länder, die das jetzt haben.
Wurde deshalb in diesen Ländern
weniger geflogen? Nein.
(Fabian Molina) Doch.
Wenn wir jedes Flugticket
um ein paar Franken verteuern,
haben Sie vielleicht
die Leute etwas wütend gemacht
und der Finanzminister
freut sich über Mehreinnahmen,
aber Sie haben
das Problem des CO2-Ausstosses
damit nicht ernsthaft behoben.
Dann ist Ihr konkreter Punkt:
Verzicht ist besser als Zwang.
Genau.
Das Individuum trägt Verantwortung.
Reicht das?
Verzicht ist immer besser als Zwang.
Ich stosse am wenigsten CO2 aus,
wenn ich mich überhaupt nicht bewege.
Das sind diese schönen Worte.
Der Nationalrat
hat in dieser Frage versagt.
Man hat alles abgeschwächt
zwischen FDP und SVP,
bis es fast keine Zähne mehr hatte.
Dann sagten die Linken,
sie enthalten sich.
So ist es am Schluss gescheitert.
Das zeigt, dass wir nicht bereit
sind, Kompromisse zu schliessen.
Aber das müssten wir haben,
auch in der Klimapolitik.
Deshalb hoffen wir sehr
auf den Ständerat,
dass die FDP dort eine andere Rolle
spielt als im Nationalrat,
damit man wieder
zu mehrheitsfähigen Lösungen kommt.
Das geht nicht mit Extremlösungen.
Wir können nicht das Benzin
um 20 Rp. verteuern,
wie das von der SP
teils vorgeschlagen wurde.
Wir können aber auch nicht sagen,
sogar die heutigen Ziele
oder die heutigen Abgaben zu senken.
Damit erreichen wir sicher
auch kein Ziel im Klimabereich.
Wenn wir auf dem heutigen Stand
feststecken, nicht weiterkommen,
wie ist denn der Stand heute?
Gibt es überhaupt
eine Dringlichkeit, Herr Noser?
Ja, es gibt
eine sehr hohe Dringlichkeit.
Der Bevölkerung muss bewusst sein,
dass sogar das Ziel des Bundesrates
für 2030
gegenüber Paris ungenügend ist.
Man müsste noch mehr tun,
als der Bundesrat will.
Es ist aber richtig, dass die Schweiz
dieses Problem nicht lösen kann,
indem wir diese Ziele
in der Schweiz erreichen.
Wir müssen diese Probleme
in der ganzen Welt lösen.
Das wird nicht möglich sein,
weil die Welt nicht so funktioniert
wie die Schweiz.
Mit der Schweizer Diskussion
kann man das Weltklima nicht retten.
Es wird technische Lösungen brauchen,
die dazu führen,
dass man
auf Zero-Carbon-Technologien kommt.
Hier hat die Schweiz einen wichtigen
Auftrag. Noch ein anderes Beispiel:
Im Prinzip werden heute Investitionen
ins Klima am meisten pönalisiert.
Die höchsten Eigenkapitalunterlegen,
die Versicherungen, Banken
und Pensionskassen machen müssen,
sind, wenn sie grün investieren.
Auch das müssen wir ändern.
Wir müssen dafür sorgen,
dass man die gleichen
oder etwas schlechtere Konditionen
hat, wenn man grün investiert,
wie wenn man
in Staatsanleihen investiert,
sodass das Kapital
in die richtige Richtung fliesst.
Das müssen wir hinkriegen. Dann
bewegen wir bedeutend mehr weltweit.
Das soll nicht heissen, dass man
in der Schweiz nichts tun soll.
Ich bin jederzeit Ihrer Ansicht,
man muss in der Schweiz das tun,
was der Bundesrat vorgeschlagen hat.
Aber weltweit
müssen wir noch mehr tun.
Ich möchte nicht, dass man
Arbeitsplätze im Inland schafft,
indem man Fenster verglast,
sondern dass man
Arbeitsplätze im Inland schafft,
indem wir zum Exportweltmeister
in Klimathemen werden.
Brasilien, Indien, Amerika
werden vermutlich nicht mitmachen.
Aber wenn Sie Produkte finden,
wie wettbewerbsfähig sind
und das Problem lösen,
werden sie definitiv mitmachen.
Ich glaube, das ist der Beitrag,
den die Schweiz leisten muss.
Dort müssen wir viel mehr tun, bereit
sein, etwas in die Hand zu nehmen.
Ab 2050 hat die Schweiz jährlich
Kosten von ca. 2,5 Mrd.
wegen dem Klimawandel. In den Bergen
fallen die Steine herunter.
Das ist ein riesiges Problem
und wird sehr viel Geld kosten.
Also könnten wir
einen Teil dieser 2,5 Mrd.,
die wir 2050 und danach ausgeben
müssen, jetzt schon investieren,
damit wir gute Technologien haben
und die Welt
gute Produkte bei uns kaufen kann.
Sei es Amerika,
seien es Technologien,
aber die Wirtschaft
darf nicht nur danach handeln.
Viele beginnen mit persönlichen
Einsparungen, persönlichem Verzicht.
Wie ist es bei Ihnen?
Würden Sie heute Abend sagen,
dass Sie nie wieder fliegen würden?
Ich bin Mitglied
der Aussenpolitischen Kommission,
das wird also schwierig für mein Amt.
(Barbara Steinemann)
Man hat immer eine Ausrede.
Ich glaube, die Diskussion darüber,
individuell, ist falsch geartet.
Wir müssen über die Strukturen gehen.
Man muss mir das Fliegen verbieten,
wenn man nicht will, dass ich fliege.
Ich bin auch kein besserer Mensch
als alle anderen in diesem Studio,
vielleicht sogar
ein etwas schlechterer.
Wenn man will,
dass sich strukturell etwas ändert,
muss man das über Gesetze tun.
Das haben wir bei allem gesehen
in der Geschichte.
Wenn man will, dass eine Eisenbahn
gebaut wird, muss man es fördern.
Wenn man nicht will,
dass Kinderarbeit passiert,
muss man es verbieten.
Es gibt kleine Bereiche,
in denen man sagen kann,
Freiwilligkeit und Innovation
funktionieren.
Ich unterstütze alles,
was Ruedi Noser gesagt hat.
Aber bei einem so wichtigen Thema
wie dem Klimawandel
muss man schauen,
dass es Gesetze gibt,
dass man nicht mehr
mit irgendwelchen Dieselkatalysatoren
die Welt vergiften darf.
Oder dass es
eine Flugticketabgabe gibt,
damit nicht mehr alle fliegen können,
die gerade Lust haben,
ein Wochenende nach Berlin zu gehen.
Ja, das würde ich versprechen.
(Ruedi Noser) Seien wir ehrlich:
Eine Flugabgabe, durch die man nicht
mehr nach Berlin fliegen würde -
aktueller Preis 39 Fr. -
müsste ca. 500-700 Fr. sein.
So einen Quatsch
kann man nicht machen.
Eine hohe Ticketabgabe
kann 20-40 Fr. betragen.
Deshalb wird immer noch
jeder nach Berlin fliegen.
Würdest du nach Paris fliegen
oder den Zug nehmen?
Ich würde den Zug nehmen, aber nach
Berlin muss man praktisch fliegen.
(Fabian Molina) Warum?
Für Paris ist der Zug
eine gute Möglichkeit.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir bräuchten einen Vorschlag
für eine Abgabe auf Ticketpreise,
aber diese Abgabe soll dazu da sein,
CO2 beim Flug zu verhindern,
sodass man Investitionen und
Forschungsprojekte machen kann,
damit man
in fünf, zehn oder 20 Jahren
vielleicht elektrisch
nach Berlin fliegen kann.
Ich merke, dass Sie
allgemein sehr viel reisen.
Dann wird ja unser Nachbarland
nicht weit weg sein.
Wenn Sie z.B. Benzin teuer
versteuern oder auch beginnen,
Strassen zu blockieren
im Sinne von Abgaben,
haben Sie dann nicht Angst, diese
Gäste vor der Haustüre zu haben?
(Fabian Molina) Vielleicht
wäre es manchmal besser,
nicht nur die Schüler
würden streiken,
sondern auch einige Erwachsene.
Im Ernst: Ich glaube,
Frankreich hat ein massives Problem
mit Ungleichheit
und Ungerechtigkeit.
Aber das ist sicher nicht
der Kampf gegen den Klimawandel.
Sondern, es ist das Problem,
dass Macron wollte,
dass der Kampf primär
von denen bezahlt wird,
die sowieso schon wenig haben.
Und in der Schweiz sind wir ja
zum Glück nicht an diesem Punkt.
Ich glaube auch, das Fliegen
ist nicht das Problem der Armen,
sondern der Reichen.
Wenn man sich bewusst ist,
dass 5 % der Weltbevölkerung
überhaupt je in ihrem Leben
ein Flugzeug bestiegen haben,
weiss man schon, wer das ist.
Denn in meinem Umfeld
sind alle schon einmal geflogen.
Ich merke, Herr Candinas,
Sie werden schon hibbelig.
Ja, Herr Molina fliegt mehr als ich.
Ich weiss nicht mehr, wann ich
das letzte Mal geflogen bin.
Ich glaube, man muss auch
mit den Verboten aufpassen.
Man muss Anreize richtig setzen.
Und genau dort setzen wir
auch bei der CO2-Abgabe an.
Bei den Gebäuden, im Gebäudebau.
Dort kann man sehr viel machen,
sehr viele Einsparungen im CO2-
Bereich können dort getätigt werden.
Und bei der Mobilität kann man es
auch positiv sehen und sagen,
man muss den ÖV fördern.
Und das machen wir
heute in der Schweiz sehr gut.
Es gibt kein Land in Europa, in dem
so viel mit dem ÖV gefahren wird.
Damit man auch dort
den motorisierten Individualverkehr
reduzieren kann.
Aber es gibt Orte,
an denen dieser wichtig ist.
Sie wissen es als Bonaduzer
und ich als Rabiuser auch.
Bei uns muss man viele Strecken
auch mit dem Auto zurücklegen.
Und da muss man auch das abwägen,
was zum Teil vergessen wird.
Wir dürfen nicht riskieren,
dass Mobilität
plötzlich zu einem Luxusgut wird,
das sich wiederum nur die Reichen
und der Mittelstand leisten können.
Man muss es breit nutzen können,
weil es in der Schweiz auch
sehr viele Vorteile gebracht hat.
Sie haben es angesprochen:
die Mobilität.
Eine von vielen Lösungen
ist die E-Mobilität.
Frau Steinemann, sehen Sie
denn darin eine Zukunft?
Ja, selbstverständlich.
Sofern der Markt
tatsächlich etwas entwickelt,
das umwelt-
und ressourcenfreundlicher ist.
Aber das,
was Herr Candinas angesprochen hat -
man wollte 8 Rp. mehr
pro Liter Benzin,
CO2-Abgaben, 27 Rp. mehr beim Heizöl.
Damit wären wir
schon einverstanden gewesen.
Aber man hätte es steuer- und
staatsquotenneutral machen müssen.
Diese Anträge
habt ihr aber nicht gestellt.
Und so ist es natürlich
ähnlich wie in Frankreich.
Diejenigen,
die auf das Auto angewiesen sind,
die Mieter, die Konsumenten,
müssen diese Mehrkosten tragen.
Und das wollen wir einfach nicht.
Energie ist heute
in der Schweiz teuer.
Aber sie ist nicht zu teuer.
Die Regulierungen und die Abgaben
haben ein erträgliches Mass.
Ich nehme diesen Punkt gleich auf,
entschuldigen Sie,
wenn ich Sie unterbreche.
Strom - von heute
auf morgen auf E-Mobilität:
Würde der Strom heutzutage
überhaupt dafür reichen?
Nein, heute würde das nicht reichen,
das wissen wir.
Wir kennen diese Zahlen.
Aber wir wissen auch, dass wir
mehr Strom produzieren wollen.
Z.B. mit Wasserkraft,
das ist zentral,
da sind wir auch auf die andere
Seite, die Umweltverbände,
angewiesen,
dass sie nicht wegen jeder Blume
oder jedem Vogel
eine Beschwerde machen,
wenn man eine Staumauer
erhöhen möchte.
Wir müssen mehr Strom produzieren.
Das sieht
die Energiestrategie 2050 vor.
Aber wir müssen
auch E-Mobilität fördern.
Gerade letzte Woche in der Kommission
habe ich einen Vorschlag eingebracht
für ein Postulat,
dass der Bund Massnahmen prüfen soll,
wie man die E-Mobilität im ÖV
erhöhen kann.
Denn der ÖV
fährt immer die gleichen Strecken.
Und dort müssen wir ansetzen.
E-Mobilität hat eine riesige Zukunft.
Aber auch hier muss man
Schritt für Schritt gehen.
Und der ÖV ist prädestiniert,
um damit zu beginnen.
(Ruedi Noser) Aber diese Diskussion
zeigt doch irgendwie,
dass wir zwar eine Diskussion führen,
aber damit
das Klima nicht retten werden.
Es gibt ein ganz einfaches Beispiel,
das das schnell aufzeigen kann.
Die Deutschen haben vermutlich am
meisten Geld in die Hand genommen,
um das Klimaziel zu erreichen.
Sie erreichen kein einziges Ziel.
Man müsste sich nur einmal überlegen:
Würden die Deutschen
nur einen Viertel
oder vielleicht
sogar nur 10 % des Geldes,
das sie in den letzten 20 Jahren
ausgegeben haben,
in E-Autos investieren.
Wenn BMW, Porsche, VW, Audi
elektrisch fahren würden,
staatlich gemacht,
dass es so gefördert worden wäre,
dann hätte Deutschland vermutlich
für die Welt viel mehr erreicht.
Denn sie produzieren ja ca. 40
oder 50 Mio. Autos jedes Jahr.
Sie hätten viel mehr erreicht, als
wenn sie ihre Windrädchen fördern.
Wir müssen uns überlegen,
was der Beitrag
eines Landes an die Welt ist.
Und die Deutschen sollen endlich
mit guten elektrischen Autos kommen.
Und wir sollten im Strom
und im ÖV etwas machen,
auch im Export.
Das ist die Fragestellung.
Wir müssen damit aufhören,
ein Land anzuschauen.
Wenn alle Autos aus Deutschland
CO2-neutral wären,
könnten wir aufhören,
darüber zu diskutieren,
wem das angerechnet wird.
Wichtig ist, dass diese
kein CO2 mehr emittieren.
Und wo - ob es in Frankreich,
Deutschland oder Brasilien ist,
das ist komplett egal.
Wenn keine Emissionen mehr da sind,
dürfen es sich von mir
aus alle anrechnen.
Sie merken,
das Klima gibt viel zu reden.
Auch von Ihrer Seite: Ich merke,
Sie wollen sich noch melden?
Ich bin grundsätzlich einverstanden.
Im Gegensatz zu Deutschland
haben wir keine Autoindustrie.
Aber wir haben schon E-Mobilität.
Das nennt sich Zug.
Das ist die beste und effizienteste
E-Mobilität, die es gibt.
Aber ich glaube, Ruedi Noser
hat in einem Punkt recht:
Die Schweiz hat viel zu bieten.
In der Forschung, in der Entwicklung
von solchen Produkten.
Und wir machen immer noch
viel zu wenig, wir bremsen.
Es darf uns aber
nicht davon abhalten, zu sagen,
dass wir beides machen müssen:
einerseits forschen
und effizienter werden,
aber gleichzeitig jetzt so schnell
wie möglich herunterfahren.
Denn wir haben
einfach keine Zeit mehr.
Die Strategie von Ruedi Noser hätten
wir vor 20 Jahren anwenden können.
Heute ist es 12.05 Uhr
und nicht mehr 11.55 Uhr.
Wir müssen
beides machen und zwar schnell.
Und hier stimme ich Ihnen sogar zu.
Denn auch bei mir
ist die Zeit leider begrenzt.
Vielen Dank an meine Gäste und auch
ans Publikum zu Hause und im Studio
für Ihre Aufmerksamkeit.
Jonas, ich gebe an dich zurück.
Nach dieser hitzigen Diskussion
ist das Klima im Studio
wohl mind. 2 °C wärmer.
- Es ist wärmer geworden.
Man hat gemerkt,
es ist ein Thema das momentan
unglaublich emotional ist.
Noch vor Kurzem waren das immer
eher ruhige Diskussionen
zum Klima in der "Arena".
Es hat sich beschleunigt.
Wie war es für dich?
- Ich muss sagen, mir wird langsam
richtig warm hier in der Mitte.
Aber ich sehe,
Sie sind ganz stark engagiert.
Ich bedanke mich für dieses
Engagement und für die Antworten.
- Du hast dich wahnsinnig
auf diese Diskussion gefreut.
Das Klima ist dir ein Anliegen.
Ganz ehrlich: Hast du Antworten von
den Politikern bekommen oder nicht?
- In zweierlei Hinsicht ja.
Der Wille ist da,
das ist ein guter Anfang,
das trage ich gerne in die Jugend.
Aber ich sehe auch,
dass Vorschläge entstehen -
sei es beim Strom
oder bei der Technologie.
Man muss also
nur noch daran feilen,
dann kommt das hoffentlich gut.
- Dann hoffen wir das.
Wir hoffen, dass im Bündnerland,
wo ihr herkommt,
nicht wegen jeder Blume eine
Beschwerde eingereicht wird.
Und dass Sie, Herr Molina,
keinen zu langen Atem haben.
Im Sinne des Klimas.
Danke, Luis.
Jetzt kommt Andrea.
Sie macht den grossen Abschluss
von unserer Jugend-"Arena",
in der "YouNews"-Woche, in der
Jugendliche nicht nur moderieren,
sondern auch Themen gewählt haben.
Andrea ist 17 Jahre alt,
sie kommt aus Gipf-Oberfrick.
Sie hat ein Thema gewählt,
das die Älteren von uns -
ich zähle mich dazu -
sicher beschäftigen muss.
Und die Jüngeren
fast noch ein wenig mehr.
Und zwar die Altersvorsorge.
Andrea, wir begrüssen dich
mit einem herzlichen Applaus.
Vielen Dank.
Ich hoffe, Sie können noch.
Als drittes Thema diskutieren wir
jetzt nämlich ein Thema,
das für die Jugend sehr wichtig ist:
die Altersvorsorge.
Seit über 20 Jahren kam hier
keine grössere Reform mehr durch.
Und das,
obwohl sich unsere Gesellschaft
ziemlich stark verändert hat.
Die Zahl der Rentner
steigt immer mehr.
Und die Lebenserwartung steigt.
Die Zahl der Jungen aber
steigt nicht gleich stark.
Bei der AHV heisst das: pro Rentner,
der Geld bekommt,
gibt es immer weniger arbeitende,
die Geld einzahlen.
Wenn es bei der AHV
keine Reformen gibt,
gerät das System
in wenigen Jahren in Schieflage.
Probleme bekommen
auch die Pensionskassen.
Hier spart jeder für sich selbst -
theoretisch.
Aber nach der Pensionierung
leben die Menschen immer länger
und das gesparte Geld
bringt weniger Rendite.
Um allen Rentnern die versprochene
Rente lebenslang zu zahlen,
reicht das Geld darum nicht.
Die Pensionskassen
nehmen deshalb Geld,
das die Jungen eigentlich für sich
sparen, und geben es den Rentnern.
AHV und Pensionskassen: Beide
Rentensysteme stehen vor Problemen,
die immer grösser werden.
Die Probleme werden immer grösser
und die Politik
findet keine Lösungen,
die vom Volk auch angenommen werden.
Dies löst
bei vielen Jungen Fragen aus.
So auch bei Remy,
der diese Woche in der Redaktion
der "Arena" mitgearbeitet hat.
Was ist für dich die grösste Frage
zur Altersvorsorge?
Können Sie uns garantieren, dass
wir, wenn wir pensioniert sind,
immer noch eine Rente
auf dem heutigen Niveau bekommen?
Herr Molina, was meinen Sie dazu?
Können Sie uns garantieren,
dass wir Jungen
einmal eine Rente bekommen?
Dass es eine Rente gibt,
grundsätzlich, ja.
Wenn ich ins Pensionsalter komme -
in 30 Jahren oder noch mehr ...
Was in 30 Jahren ist, kann man nicht
mit absoluter Sicherheit sagen.
Garantieren kann ich es also nicht.
Und es hängt eben auch ein wenig
von der politischen Mehrheit ab.
Was in diesem Land läuft,
fällt ja nicht vom Himmel.
Sondern das entscheiden
Politikerinnen und Politiker,
die gewählt werden.
Wenn es so weiter geht jetzt,
dann sieht es nicht dramatisch aus.
Aber es hat
auch schon besser ausgesehen.
Vielen Dank, Herr Molina.
Ruedi Noser,
es sieht nicht dramatisch aus.
Das heisst es
von rechts aber immer wieder.
"Die AHV steht am Abgrund" -
das kommt häufig
von der bürgerlichen Seite.
Ist das Ganze nur Panikmacherei,
um dem Volk die Rente wegzunehmen?
Jetzt muss man
im Mai zum AHV-Steuerabkommen,
das wir dem Volk vorlegen, Ja sagen.
Dann ist ein grosser Teil
des Problems schon einmal gelöst.
Denn dann kann die Wirtschaft
erfolgreich arbeiten
und die Renten sind gesichert.
Man kann keine Renten
zahlen in 30 Jahren,
wenn man
keine erfolgreiche Wirtschaft hat.
Das ist der Grundsatz.
Nur aus einer erfolgreichen
Wirtschaft kann man überhaupt
eine Rente erarbeiten.
Egal,
wie man danach das Geld verteilt.
Man kann nur Geld verteilen,
das man erarbeitet hat.
Darum würde ich mich als Junger
in erster Linie dafür einsetzen,
das die Wirtschaft
erfolgreich ist in unserem Land
und auch
wirklich Arbeitsplätze schafft.
Und dann,
vielleicht in etwa 30 Jahren,
würde ich mir
Gedanken über die Rente machen.
Herr Candinas, was meinen Sie dazu?
Erst in 30 Jahren wieder Gedanken
über die Rente machen?
Nein, das wäre falsch.
Es wird sicher auch dann,
bei Ihnen, eine Rente geben.
Auf welchem Niveau diese sein wird,
hängt sehr stark davon ab,
was wir nun unternehmen.
Im letzten Jahr
wurden 1,2 Mrd. mehr ausbezahlt,
als man eingenommen hat an Beiträgen.
2030 werden das 7 Mrd. sein,
wenn wir nichts unternehmen.
Und das ist klar,
wenn man nichts unternimmt,
werden wir irgendwann
riesige Probleme haben.
Wir stehen
vor grossen Herausforderungen.
Darum wäre es an der Zeit,
dass man sich endlich einmal
zu einer vernünftigen Lösung
durchringt -
was die Altersvorsorge 2020
meines Erachtens gewesen wäre.
Diese haben wir jetzt nicht.
Aber wir müssen
jetzt umgehend handeln.
Und das von beiden Seiten.
Beim Rentenalter, 65/65, aber auch
mit mehr Beiträgen in die AHV.
Sie haben es gesagt:
Rentenalter 65/65.
Das ist das Stichwort
Frauenrentenalter.
Remy, du hattest
hierzu auch eine Frage?
Ich habe mich gefragt, warum Männer
länger arbeiten müssen als Frauen.
Warum müssen Männer
länger arbeiten als Frauen?
Herr Molina,
haben Sie eine Antwort darauf?
Weil sie mehr verdienen.
Das Problem ist, bei den Frauen
gibt es eine doppelte Bestrafung.
Sie verdienen
schon das ganze Leben lang weniger.
Und dann haben sie
auch noch weniger Rente im Alter,
weil sie weniger eingezahlt haben,
weil sie weniger verdient haben.
Darum muss man das
irgendwie ausgleichen.
Wenn man gleiche Löhne hat,
gibt es keinen Grund mehr,
dass Männer länger arbeiten müssen.
Aber so lange wir eine Situation
haben, wie sie heute ist,
ist es ein Tropfen
auf dem heissen Stein,
um eine Ungerechtigkeit
ein wenig auszugleichen.
Das hat damit ja nichts zu tun.
Wir brauchen das Rentenalter 65
aus mehreren Gründen.
Wir Frauen
wollen ja Gleichberechtigung.
D.h. auch, dass wir wie die Männer
bis 65 arbeiten müssen.
Zweitens ist es den jetzigen
Beitragszahlern gegenüber
nicht fair,
denn die 1,2 Mrd., die das ausmacht,
müssen ja
von jemandem bezahlt werden.
Und das sind die jetzigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Und der dritte Grund, warum man
das Rentenalter angleichen muss:
Herr Molina, kann man denn
auf unsere immer besser
ausgebildeten Frauen
ein Jahr lang verzichten -
einfach pauschal?
Das kann unsere Wirtschaft nicht.
Drei Gründe, warum man das Frauen-
rentenalter endlich angleichen muss.
Herr Molina,
Sie dürfen gerne darauf reagieren,
Sie wurden direkt angesprochen.
Man hat immer gesagt,
man möchte endlich eine Reform.
Ich möchte auch endlich eine Reform.
Aber wenn man wieder will,
dass die Reform scheitert,
muss man es genauso machen.
Man muss nämlich wieder versuchen,
das Frauenrentenalter zu erhöhen.
Und das Volk hat
einfach schon mehrfach gesagt:
"Nein, das gibt's nicht."
Wieso wurde
die eigentlich gute Vorlage
Altersvorsorge 2020 abgelehnt?
(Ruedi Noser) Weil Sie
das Referendum ergriffen haben.
Weil das Frauenrentenalter drin war.
Ich habe das Referendum
nicht ergriffen.
Ich kämpfte wie ein Löwe dafür,
leider hat es nicht gereicht.
Aber wenn man wirklich eine
Altersreform will, muss man das tun,
was immer, seit 1848,
die Stärkung der Schweiz war.
Und v.a. die Stärkung für die Jungen:
nämlich, die AHV zu stärken.
Denn die AHV
nützt den Jungen am allermeisten.
Es gibt kein anderes so günstiges
Sozialwerk, um einzuzahlen,
so wenig Geld einzuzahlen
und so viel zu bekommen,
wenn man nicht so viel verdient.
(Martin Candinas) Aber das
ist eine falsche Interpretation.
Jeder interpretiert
Abstimmungsergebnisse anders.
Andere sagen,
es sei wegen der 70 Fr. gewesen.
Wir müssen nach vorne schauen
und wenn wir das tun, wissen wir:
2030 fehlen 7 Mrd. pro Jahr.
D.h., wir müssen
beim Rentenalter etwas tun.
65/65 - weil man Gleichberechtigung
generell fordert - zu Recht -
soll es
auch beim Rentenalter so sein.
Und dann müssen wir bei
der Mehrwertsteuer bereit sein,
mehr Geld in diesen Topf zu werfen.
Dort werden wir vermutlich
gewisse Differenzen haben.
Wir müssen nach vorne schauen,
vielen Dank, Herr Candinas.
Was braucht es bei der Rente?
Es liegt schon
ein Reformpaket auf dem Tisch.
Dieses will
die Unternehmenssteuern reformieren
und gleichzeitig
mehr Geld für die AHV.
Das Ganze heisst Steuervorlage
und AHV-Finanzierung, kurz STAF.
AHV und Unternehmenssteuern,
Frau Steinemann,
das Ganze ist ein spezielles Paket.
Sie haben im Nationalrat
auch dagegen gestimmt.
Aber für die AHV wäre es doch
besser als nichts, oder nicht?
Das ist so.
Die FDP und die CVP haben sich damit
auch ein Ja
zur Steuervorlage gesichert -
was ich nicht anprangern will.
Das Gute an dieser STAF ist, dass
die AHV eine Finanzspritze bekommt.
Negativ für die Jungen ist,
dass es keine Reformen gibt.
Man hat keine heisse Kartoffel
angefasst, im Gegenteil.
Man hat eigentlich staatspolitisch
einen Sündenfall gemacht.
Vielen Dank, Frau Steinemann,
Sie haben es gesagt:
keine wirklichen Reformen.
Martin Candinas, die STAF ist ja
ein wenig eine Überbrückungslösung.
Was machen Sie danach,
um die Rente langfristig zu sichern?
Genau, die STAF gibt 2 Mrd. Fr.
pro Jahr in die AHV-Kasse
und verhilft der Steuerreform
auch zum Durchbruch.
Darum ist es auch
eine sinnvolle Lösung,
weil man zwei Dinge
miteinander kombiniert hat.
Langfristig
müssen weitere Massnahmen kommen.
Das ist für mich
das Rentenalter 65/65,
eine Flexibilisierung
des Rentenalters.
Mehr Anreize, um länger
im Arbeitsprozess zu bleiben.
Und dann wird es auch noch Geld
von der Mehrwertsteuer brauchen.
Die CVP ist hier der Meinung:
max. 1 % zusätzlich.
Dann hätten wir es
bis 2030 gesichert.
Bis 2030 und nicht weiter.
Darum ist es klar,
man hat nur drei Möglichkeiten,
wenn man etwas machen will:
Renten kürzen,
AHV-Alter einfach hochschrauben,
bis 67, wie es z.T.
von rechts gefordert wird,
oder man erhöht einfach
das Geld von öffentlicher Hand,
die Mehrwertsteuer
oder die Lohnprozente.
Andere Möglichkeiten hat man nicht.
Davon muss man etwas auswählen
und das wäre die Lösung.
Das sind diese drei Möglichkeiten.
Eine davon ist Rentenalter 67 -
Fabian Molina,
das wäre doch eine Idee,
da könnte man doch die Renten
langfristig sichern,
wenn wir einfach alle
länger arbeiten würden.
Denn wenn wir länger leben,
müssen wir auch länger arbeiten.
Wir diskutieren einfach
heute schon darüber,
dass Leute über 50
fast keine Stelle mehr finden.
Und wo dann diese Stellen plötzlich
vom Himmel herunterfallen sollen,
für die Leute, die noch älter sind -
das konnte mir noch niemand erklären.
Das funktioniert ökonomisch
einfach nicht. Das ist Habakuk.
Was wirklich funktioniert
bei der AHV, ist,
die Lohnbeiträge zu erhöhen.
Da braucht es
nämlich wahnsinnig wenig,
um eine riesige Wirkung zu erzielen.
Und wenn man noch etwas
von der Mehrwertsteuer geben will -
wir nehmen sie mit Handkuss.
Aber ich glaube, der wirkliche Hebel
ist bei den Lohnbeiträgen.
Ruedi Noser, der Hebel
ist bei den Lohnbeiträgen,
sehen Sie das auch so?
Man muss einfach ehrlich
zu den Leuten sein und sagen:
Egal, welche Reform
man machen würde -
ob es das Rentenalter 65/65
oder 67 ist -
es kostet sowieso viel, viel mehr."
Denn die strukturelle Reform
macht nur einen kleinen Teil
der Finanzierung aus.
Insbesondere,
wenn man nach 2030 schaut.
Man kann nicht sieben oder acht
Jahre länger leben und meinen,
man könne das kompensieren
mit einem Jahr länger arbeiten.
Das funktioniert gar nicht.
Das müssen die Bürger
zu Hause merken.
Ich bin übrigens auch der Ansicht,
dass es Lohnbeiträge braucht.
Das haben wir
in der AHV-Steuervorlage drin.
Das ist ein richtiger Entscheid,
denke ich.
Im Ständerat
waren alle Parteien dafür.
Ich möchte ganz kurz unterbrechen
und noch einmal nachfragen.
Sie haben gesagt,
wenn man acht Jahre länger lebt,
kann man nicht ein Jahr länger
arbeiten. D.h.: mehr als ein Jahr?
Das reicht ja nicht,
um zu kompensieren.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darf ich Sie kurz unterbrechen
und noch etwas sagen?
Ich wollte nachfragen:
Wenn Sie sagen,
nicht nur ein Jahr länger arbeiten,
heisst das,
mehr Jahre länger arbeiten.
Sie haben einen angenehmen Bürojob.
Den können sie schon ausüben,
bis Sie 70 sind. - Genau.
Was ist mit denjenigen, die
mit 60 einen kaputten Rücken haben
und auf dem Bau
nicht länger arbeiten können?
Jetzt würde ich etwas anderes sagen,
als das, was man immer sagt.
Ich würde sagen,
wir brauchen ein System,
in dem man bis 65 arbeiten muss
und danach soll man arbeiten dürfen.
D.h., nach 65 kann man
weiterarbeiten, wenn man will.
Aber es soll
ein freiwilliges Weiterarbeiten sein.
Es soll nicht eine Diskussion
darüber sein,
was das richtige Rentenalter ist.
Wir werden uns auf kein Rentenalter
einigen, das richtig ist.
Das wird nicht gehen.
Wir haben heute im Gesetz 64/65,
wenn man es
bei den Frauen anpassen will -
das ist für mich
eine gesellschaftliche Frage,
das hat nichts
mit der Finanzierung zu tun.
Dann soll man sagen, wenn man
das Rentenalter erreicht hat,
kann man weiterarbeiten, wenn
man will, man muss aber nicht.
Das ist das Konzept,
das wir haben müssen.
Wir pönalisieren heute sehr viel.
Wenn man nach 65
weiterarbeitet, wird man gestraft.
Wir müssen diese Strafen wegnehmen.
Und da wird man feststellen: Die
Leute, die weiterarbeiten können,
sollen das tun, wenn sie wollen.
Diejenigen, die es nicht können,
da teile ich
die Meinung von Herr Molina,
ich bin auch Arbeitgeber
und weiss, wie das läuft.
Ich finde es schwierig,
wenn man in der heutigen Zeit gesagt,
man wolle das Rentenalter erhöhen,
wenn die Beschäftigung
nicht bis 65 sichergestellt ist.
Vielen Dank, Herr Noser.
Fabian Molina, man kann diejenigen
arbeiten lassen, die wollen.
Die anderen müssen nicht,
sie können aber.
Ja, sie müssen am Schluss
aber auch eine Rente haben.
Das grosse Problem ist ja heute,
dass die Rente
schon heute nicht zum Leben reicht,
für diejenigen,
die eine Arbeit haben,
die nicht so viel Lohn generiert
während des Erwerbslebens.
Und es leuchtet mir
einfach nicht ein,
wie sich jemand ernsthaft in die
"Arena" stellen kann und sagen:
"Wir müssen das Rentenalter erhöhen
oder man muss kürzen -
das ist eine Möglichkeit,
um die AHV zu sanieren."
Wir leben
im reichsten Land der Welt.
Und es soll nicht möglich sein,
unseren Rentnerinnen und Rentnern
eine anständige AHV-Rente zu zahlen,
nachdem sie 40 oder 45 Jahre
gearbeitet haben.
Das kann doch nicht sein.
Das Geld ist da,
wie die STAF übrigens zeigt.
Man hat aus dem Nichts plötzlich
2 Mrd. aus dem Hut gezaubert.
Jetzt geht es plötzlich.
Und in zukünftigen Diskussionen,
wenn es darum geht,
die Reform AHV 2021 diskutieren,
wird es wieder heissen:
"Nein, jetzt müssen wir
das Frauenrentenalter erhöhen!"
Und: "Da müssen wir
bei den Witwenrenten sparen!"
Das ist einfach
eine verlogene Politik.
Danke, Herr Molina.
Barbara Steinemann,
wollen Sie noch reagieren?
Mit dem Sparen sind vermutlich v.a.
die Rechten angesprochen worden.
Das war
eine Umverteilungspropaganda.
(Fabian Molina)
Das ist die AHV, Umverteilung.
93 % der Leute,
die in die AHV einzahlen,
bekommen danach
übrigens mehr aus der AHV.
7 %,
zu diesen müssen wir Sorge tragen.
Sie haben aber
etwas Wichtiges angesprochen.
Wir können
das Rentenalter nicht erhöhen,
solange wir über 50-Jährige haben,
die dringend einen Job suchen.
Aber Sie kennen das Problem
und Sie kennen dessen Ursache.
Solange jeder Unternehmer
günstig und ohne jede Schranke
aus dem EU-Raum einen günstigen
Arbeitnehmer holen kann,
um damit
einen über 50-Jährigen zu ersetzen,
wird das Problem
auch nicht gelöst werden.
Vielen Dank, Frau Steinemann,
da wären wir
schon bei der Freizügigkeit.
Das ist schon populistisch,
wenn man das so sagt.
Es sind auch
viele Unternehmer von Ihrer Partei,
die vermutlich auch nicht
mit den besten Beispiel vorausgehen.
Diese schaffen
wenigstens Arbeitsplätze.
(Martin Candinas)
Wir müssen Anreize schaffen,
damit über 50-Jährige
im Arbeitsprozess bleiben
und integriert werden können.
Aber viele Leute aus dem Ausland
haben wir gebraucht.
Und diese zahlen auch Beiträge.
Das sind auch viele,
die gut verdienen
und zum Glück
sehr viele Beiträge einzahlen.
Das muss man
schon ganzheitlich anschauen.
Aber es zeigt, dass es keine Kürzung
der Rente geben wird in der Schweiz.
Das ist nicht mehrheitsfähig,
65/65 - das werden wir sehen.
(Ruedi Noser)
Es ist auch nicht sinnvoll.
Es ist auch nicht sinnvoll, genau.
Man sollte
eine ehrliche Diskussion führen,
da teile ich
die Meinung von Herrn Molina.
Die AHV ist keine Luxusrente.
Es ist eine bescheidene Rente,
die kann man nicht kürzen.
Das muss man im Klartext sagen.
(Fabian Molina) Das sehen aber
nicht alle in Ihrer Partei so.
Darum sage ich das
ja so deutsch und deutlich.
(Fabian Molina) Gut.
Das Zweite ist,
dass man festhalten muss,
weil wir jedes Jahr 100'000
Arbeitsplätze geschaffen haben,
die man
nicht mit Inländern besetzen konnte -
wir sind jedes Jahr
weniger Leute im Arbeitsprozess -
ist die AHV heute erst in
einer Schieflage für die Zukunft.
Sonst wäre das
schon vor zehn Jahren so gewesen.
(Barbara Steinmann)
Ja, aber die haben später
natürlich auch Rentenansprüche.
Das Dritte, was man den Leuten
ehrlich sagen muss, ist:
Mit einer reinen Rentenalterserhöhung
wird man es auch nicht sanieren.
Die Beiträge
werden signifikant höher werden.
Und man würde
fast den besseren Weg gehen,
wenn man sagen würde,
dass man ab 65 arbeiten darf
und nicht einfach generell
das Rentenalter auf 67 erhöhen.
Denn wir werden im Rat
so hohe Kompensationsmassnahmen
beschliessen,
dass eine Rentenalterserhöhung
erst in 20 oder 30 Jahren
überhaupt eine Wirkung
haben würde für die Einnahmen.
Vielen Dank, Herr Noser,
über das Rentenalter haben wir
aber vorher schon gesprochen.
Ich würde jetzt gerne kurz
ein neues Thema ansprechen.
Und zwar die zweite Säule. Wir
haben es vorher im Video gesehen:
Der Umwandlungssatz
ist momentan viel zu hoch.
Die Jungen
zahlen nicht nur bei der AHV,
sondern auch bei der zweiten Säule
im Prinzip den Alten die Rente.
Martin Candinas, finden Sie
das den Jungen gegenüber fair?
Nein, das ist falsch.
Wir haben im BVG
ein Kapitaldeckungsverfahren,
d.h., das, was ich
in meinem Erwerbsleben einzahle,
sollte ich irgendwann auch bekommen.
Und heute haben wir die Situation,
dass wir 1,3 Mrd. umverteilen.
Von den Jungen oder Erwerbstätigen
zu den Leuten im Erwerbsalter -
weil wir älter werden.
Und darum muss man
den Umwandlungssatz senken.
Das hätte
die Altersvorsorge auch gewollt.
Danke, Martin Candinas.
D.h., nicht
bei den bisherigen Pensionierten,
das wäre nur für diejenigen,
die erst in Pension gehen.
Und das ist zentral.
Damit die Leute auch verstehen,
dass man nicht tiefere Renten will
für diejenigen,
die schon in Rente sind.
Sondern
muss die tiefere Renten ansetzen,
für diejenigen, die noch nicht in
Rente sind, weil wir älter werden.
Das eine ganz einfache Rechnung.
Umwandlungssatz herunter,
aber erst für diejenigen,
die jetzt dann bald in Rente gehen.
Barbara Steinemann,
sehen Sie das auch so?
Der Umwandlungssatz muss herunter?
- Ja, der muss herunter.
Denn der Markt gibt leider
nicht mehr Kapital her.
Da hat Herr Candinas völlig recht.
Die Frage ist einfach,
was in unserer Referendumsdemokratie
politisch machbar ist.
Wir können uns erinnern: 2010 wollte
man das schon einmal machen.
Die bürgerlichen und
die Mitteparteien verloren haushoch.
Man hat diesen Rentenumwandlungssatz
verpolitisiert.
Und jetzt ist ein Reformstau da.
Es ist nicht mehr reformierbar.
Ihr habt damals unter dem Titel
Rentenklau eine Kampagne geführt -
heute ist es
ein Rentenklau bei den Jungen,
die jetzt Beiträge
zahlen müssen, trotz ...
Danke, Barbara Steinemann,
ein Rentenklau bei den Jungen.
Fabian Molina,
Sie dürfen kurz reagieren.
Dann müssen wir
langsam Schluss machen.
Wenn plötzlich das Volk nicht mehr
über seine Rente abstimmen darf
gemäss Barbara Steinemann,
dann weiss ich nicht,
warum die SVP
immer über den Volkswillen spricht.
Es ist natürlich ein Rentenklau,
wenn die Fehler des Systems
Pensionskasse
plötzlich diejenigen Personen
bezahlen sollen,
die jahrelang eingezahlt haben.
Und dieser Umwandlungssatz
wird nicht gesenkt, fertig.
70 % der Leute
haben 2010 Nein gesagt.
Es braucht Reformen
bei der Pensionskasse,
aber sicher nicht auf dem Buckel
der Rentnerinnen und Rentner
und denen, die einbezahlt haben.
Nicht auf dem Buckel
der Rentnerinnen und Rentner.
Wir nehmen das als Schlusswort.
Wir müssen nämlich
langsam ein Schluss finden.
Die Diskussion geht aber weiter.
Schon im Frühling stimmen wir
über die Unternehmenssteuerreform
und AHV-Finanzierung ab,
also über die STAF.
Vielen Dank, liebe Gäste,
für die engagierte Diskussion.
Danke ans Publikum hier im Studio,
aber auch zu Hause am Fernseher.
Vielen Dank.
Jonas, Sara und Luis,
kommt doch noch einmal nach vorne!
Vielen Dank, die Diskussion
ist jetzt zwar zu Ende,
aber eine letzte Frage
habe ich noch.
Jonas Projer:
Wie war es für dich,
hinten zu sitzen und zuzuschauen,
statt selber zu moderieren?
- Es war super.
Am Anfang
war ich unglaublich nervös,
ob das ganze Experiment
klappen wird.
Ich war wahnsinnig glücklich,
zu sehen,
wie ihr euch geschlagen habt,
wie ihr das gemacht habt.
Vielen Dank für die tolle Sendung.
Wie hast du es erlebt?
Ja, applaudieren Sie nur,
sie haben es verdient!
Ist doch grossartig! Ihr habt
es absolut grossartig gemacht.
Wie hast du es erlebt?
- Es hat grossen Spass gemacht.
Ich war am Anfang sehr nervös.
Und als dann das Video gelaufen
ist, kam ich langsam rein
und hatte das Gefühl,
ich müsse gar nicht so viel machen.
Denn es sprechen ja sowieso alle.
Dann muss ich einfach schauen, dass
alle etwa gleich viel sprechen.
Und dann passt das.
- Das hat super funktioniert.
Martin Candinas,
ein gestandener "Arena"-Gast -
wie haben Sie das erlebt?
Ich fand das super. Sie haben
das wirklich hervorragend gemacht,
auch mit den Fragen, auch am Schluss,
als sie uns unterbrochen haben.
Genauso geht es, das ist gut, bravo!
Weiter so!
Wunderbar. Barbara Steinemann -
wir machen kein Geheimnis daraus,
wir haben versucht,
in dieser ganzen Woche -
es sind ja viele
verschiedene Medien beteiligt -
die Jungen zu erreichen.
Die Jungen für Medien,
Politik zu begeistern.
Ich möchte jetzt von Ihnen zum
Schluss wissen: Wie machen Sie das?
Es ist ein Wahljahr,
wir wollen alle, dass diejenigen,
die ein Jahr älter sind als sie
hier, die 18 Jahre alt sind,
wählen gehen.
Wie machen Sie das?
Das war jetzt
eben ein gutes Beispiel.
Man hat übrigens
gar keinen Unterschied gemerkt,
ob die Jungen hier sind
oder der erfahrene Herr Projer.
Es war eher noch besser!
Jetzt muss ich mir Sorgen machen.
- Genau.
Nein, vielen Dank,
es hat Spass gemacht.
Wie ist es, Herr Molina, wie
erreicht man im Wahljahr die Leute,
wie erreicht man gerade die Jungen?
Man weiss ja, dass die
Wahlbeteiligung bei den ganz Jungen
nicht die beste ist.
Das geht Sie etwas an.
- Man redet einerseits mit Jungen.
Etwas,
was meine neue Nationalratskollegin,
die noch jünger ist als ich,
Samira Marti, gesagt hat:
Ich müsse auf Instagram gehen.
Das habe ich mal probiert.
Ich bin noch völlig überfordert,
aber irgendwie funktioniert es.
Sie sind tatsächlich dort.
Und ich versuche oft,
auch an Schulen,
Berufsschulen, Kantonsschulen,
zu gehen und Diskussion zu führen.
Denn da merkt man: die Jugend
ist eigentlich schon politisiert,
man muss sie einfach
noch irgendwie ins Boot holen.
Ruedi Noser, Sie sind jetzt der
Lebenserfahrenste hier in der Runde.
Wie erreichen Sie die Jungen,
damit Sie diese begeistern -
nicht nur für Ihre Partei,
sondern für die Politik?
Zuerst muss man die Jungen
auffordern: Schickt uns Mails!
Jeder von uns
hat eine Mail- Adresse,
ihr könnt euch direkt an uns wenden.
Ich würde sagen, in 50 %
der Fälle bekommt ihr eine Antwort.
Das wäre das Erste,
was ich empfehlen würde.
Das Zweite ist: du musst dich
intensiv um die Themen kümmern,
die die Jugend auch beschäftigt.
Sogar in meinem hohen Alter
ist das etwas vom Wichtigsten.
Denn sonst hast du vermutlich nichts
mehr verloren in der Politik.
Denn die Politik
gestaltet die Zukunft.
D.h., wir machen eigentlich
eure Welt in der Zukunft,
da müssen wir wissen, was ihr denkt,
was ihr fühlt, wie ihr das sieht.
Jetzt möchte ich euch
als Letztes noch Fragen.
Ihr sollt das letzte Wort haben.
Ihr habt die ganze Woche
bei der "Arena" mitgearbeitet
wie gestört - ich war total
beeindruckt von eurem Einsatz.
Was ist dir geblieben, Andrea?
Was hat dir besonders gefallen,
was hast du richtig blöd gefunden -
was nimmst du mit?
- Mir hat ganz viel gefallen,
ich hatte
die ganze Woche grossen Spass.
Ich fand das Schreiben der
Moderationen extrem spannend.
Wir haben ja die ganze Moderation
schon vorbereitet.
Und dort zu sehen,
worauf man alles achten muss -
das war sehr eindrücklich.
- Worauf musstest du besonders
achten, was ist wichtig?
- Ich fand es schwierig, mir
zu überlegen: "Wenn ich das frage,
diese bestimmte Person anspreche,
was sagt dann diese Person?"
"Geht die Diskussion
dann weiter oder nicht?"
Und das ist etwas, was man
im Alltag überhaupt nicht macht.
Das war sehr spannend.
- Sara, was nimmst du mit?
Was hat dir besonders gefallen
oder überhaupt nicht?
Ich fand das Suchen
der Themen extrem spannend.
Böse gesagt: Wir haben
unglaublich viele Probleme,
wollen alles diskutieren.
Positiv gesagt:
Es gibt so viele spannende Dinge.
Wir haben wirklich lange diskutiert,
bis wir zufrieden waren.
Diese Schwierigkeit,
dieser Ausgleich,
was man bespricht, mit wem
und wie man das am besten macht -
das ist unglaublich spannend.
Ihr habt die ganze Woche mitgemacht.
Luis, was nimmst du mit?
- Zum einen die Recherche.
Das hat mir sehr gefallen.
Das zeigt, wie tiefgründig
Journalismus sein kann.
Und wie zukunftsträchtig.
Ich glaube, es wird weithin
Leute brauchen, die Menschen
wie dich nicht ersetzen,
aber ihnen zur Seite stehen.
- Wunderbar, danke - ich habe es
jetzt zum zweiten Mal gehört.
Ich weiss,
ich bin auch nicht mehr der Jüngste.
Wollt ihr jetzt alle Journalisten
werden oder eben ganz sicher nicht?
Politiker.
- Politiker wollt ihr werden?
- Nein, bei mir ist noch überhaupt
nicht sicher, was ich werden will.
Es sind sicher coole,
spannende und wichtige Berufe.
- Und ihr? Journalisten?
Bei mir steht es
auch noch nicht fest.
Aber Journalismus
wäre schon eine interessante Option.
Falls es diese Chance einmal gibt,
dann ergreife ich sie
vielleicht auch.
(Jonas Projer)
Wir merken es uns. Luis?
Ich würde auch sagen,
definitiv der Favorit.
Aber festlegen möchte ich mich noch
nicht, dafür habe ich noch Zeit.
- Vielen Dank euch allen, Ihnen
zu Hause und auch denjenigen,
die in der Redaktion
mitgearbeitet haben.
Hier sind sie noch einmal:
Rebecca, Katharina und Remy -
danke noch einmal für euren Input.
Nächste Woche ist hier
dann die "Abstimmungs-Arena"
mit der Bundesrätin
Simonetta Sommaruga
zur Zersiedelungs-Initiative.
Frau Sommaruga ist ganz neu
im Departement, Umweltministerin,
muss nun schon antreten - aus-
gerechnet gegen die Jungen Grünen.
Bis dann,
einen wunderschönen Rest vom Abend
und ein ganz friedliches
Wochenende.
Auf Wiedersehen miteinander!